За матрицями А і В , де матриця А має макс. розмір 30х30, а матриця В має невизначені розміри, створити вектор С
за правилом:

Сі = 1 , якщо середнє значення і-го рядка матриці А не перевищує середнє арифм. і-го матриці В
Сі =0 в іншому випадку.

Отримання вектора з двох матриць оформити у вигляді підпрограми.
Для 1-ї матриці (і відповідного переданого параметру) створити відповідний тип даних 
Другу матрицю (і другий параметр) задати динамічно (через подвійний вказівник)
Вектор - у довільному вигляді.

Елементи матриць - дійсні

